# Упрощение условных выражений

Логика условного выполнения имеет тенденцию становиться сложной, поэтому ряд рефакторингов направлен на то, чтобы упростить ее. Базовым рефакторингом при этом является «Декомпозиция условного оператора» ([Decompose Conditional](/Decompose-Conditional.md)), цель которого состоит в раз  ложении условного оператора на части. Ее важность в том, что логика переключения отделяется от деталей того, что происходит.

Остальные рефакторинги этой главы касаются других важных случаев. Применяйте «Консолидацию условного выражения» ([Consolidate Conditional Expression](/Consolidate-Conditional-Expression.md)), когда есть несколько проверок и все они имеют одинаковый результат. Применяйте «Консолидацию дублирующихся условных фрагментов» ([Consolidate Duplicate Conditional Fragments](/Consolidate-Duplicate-Conditional-Fragments.md)), чтобы удалить дублирование в условном коде.

В коде, разработанном по принципу «одной точки выхода», часто обнаруживаются управляющие флаги, которые дают возможность условиям действовать согласно этому правилу. Поэтому я применяю «Замену вложенных условных операторов граничным оператором» ([Replace Nested Conditional with Guard Clauses](/Replace-Nested-Conditional-with-Guard-Clauses.md)) для прояснения особых случаев условных операторов и «Удаление управляющего флага» ([Remove Control Flag](/Remove-Control-Flag.md)) для избавления от неудобных управляющих флагов.

В объектно ориентированных программах количество условных операторов часто меньше, чем в процедурных, потому что значительную часть условного поведения выполняет полиморфизм. Полиморфизмимеет следующее преимущество: вызывающему не требуется знать об условном поведении, а потому облегчается расширение условий. В результате в объектно ориентированных программах редко встречаются операторы switch (case). Те, которые все же есть, являются главными кандидатами для проведения «Замены условного оператора полиморфизмом» ([Replace Conditional with Polymorphism](/Replace-Conditional-with-Polymorphism.md)).

Одним из наиболее полезных, хотя и менее очевидных применений полиморфизма является «Введение объекта Null» ([Introduce Null Object](/Introduce-Null-Object.md)), чтобы избавиться от проверок на нулевое значение.
